---
title: "《菩提速道》讲记115（上）——《速道》讲记·自苦他安乐"
date: "2018-12-04T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记115（上）——《速道》讲记·自苦他安乐"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698218049460.9268374895664061.jpg)

![](./assets/17698218050630.8709146682902587.jpg)

##  《菩提速道》讲记115（上） 

如果按照某些说法 ， 可以在浊世的一世当中就成佛（佛陀本人不就是嘛） ，甚至 如果 完全 按照佛陀 的数据输入的话，完全 可以在七天之内成佛 ，估计最多七天吧，再苦也就苦七天吧。 （ 这个时候应该已经不再需要了什么磕 350万个大头了。 ） 这得多大的福报才能遇上这样的老师呀？他可能就差七天就要成佛了 （十地菩萨） 。问题是，谁来输入这些数据呢？只有佛才有资格输入这个数据吧。 

而且有些内容应该不是固定的，是可以有伸缩的。比如说，所观想的这些众生的样子，应该是观想黑人、白人、黄种人都无所谓的，是可以有伸缩的。或者 某些地方 多一个科判、少一个科判也可以有伸缩的，不是那么很固定的。这种知识，确实应该算是发明的知识，而不是发现的知识 ——只有一种标准的那种知识。 

如果是亲见文殊菩萨，他要是给你制定这个学习计划，你 现在 会信吗？那个时候文殊菩萨可能会跟你讲： “哦，难道你不相信我吗？”那你怎么办呢？“大哥，我 信你了！ 给你七天 ！ ”哈哈。 

**“如寂天菩萨说：**

**‘若谁欲速疾，救护自与他，**

**应修自他换，最密胜法行。’**

**这里自他相换的意思，不是把自己修成他人、把他人修成自己，而是将珍爱自己之心与漠弃他人之心二者相互交换位置，生起轻舍自己而珍爱他人之心。”**

领会精神 ， 自他相换 的意思 是什么呢？就是本来总把自己放在第一位，把别人放在后面，现在呢就把这个习惯改过来，把别人放在自己的前面考虑 。 也就是，我们内心预设的条件是 “ 为他好是最重要的 ” ， 而否定了我们之前的预设条件 “为我好是最重要的”。 

**“若观察自己的心境中，对于自他二者，所珍爱的是谁、漠弃的又是谁时，这时珍爱自己、漠弃他人的心就会自然而然地生起。彼时，应当这样思惟：”**

随时随地都可以这样想哦 。 我们随时随地都可以想 ： “ 我们这个动机的背后是什么？ ”其实 我们会发现 ， 经常很明显的动机就是珍爱自己，都是为了自己好。所以我们需要 多观察，多观察自己的心。 这就需要禅修的基础，能够随时观察自己的 身口意。 

![](./assets/17698218051310.5136235292472067.jpg)
